Traducteur: eric vautier
Relecteur: Moshe Doubior
(Musique)
[Fusion Jeunesse, c'est]
[Un groupe de jeunes +
Une(e) étudiant(e) universitaire]
[Enseignant + Groupe
Fusion Jeunesse + Mentor]
[Robotique
Enseignant - Étudiante en génie]
[Cinéma Étudiante en cinéma]
[Création de jeux vidéo]
[Professionnelle de l'industrie
Étudiant en conception de jeux vidéo]
[Arts numériques
Étudiant en arts numériques]
[Entrepreneuriat
Entrepreneur - Étudiante en gestion]
[Design de mode
Étudiant en design de mode]
[Jeu théâtral]
[Des programmes dans différents domaines]
[en classe et en parascolaire]
[au primaire et en secondaire]
(Fin de la musique)
Me voici devant vous en chair et en os.
Me voici également devant vous
sur cette petite photo derrière moi ici,
je suis à votre droite.
Qu'est-ce qui fait que l'on devient
les gens que l'on devient
dans notre parcours ?
Qu'est-ce qui fait qu'il y a des gens
qui nous inspirent plus que d'autres ?
À côté de moi sur la photo,
c'est ma jumelle Myrlin.
Ma jumelle, mais une jumelle pas pareille.
Ma jumelle en fait,
elle est née
avec des besoins particuliers.
Tout au long de sa vie,
elle n'allait pas atteindre plus que
le développement de 24 mois environ.
Donc rapidement, je me suis
rendu compte dans ma vie
que, même si je voulais être là pour elle,
je devais être capable de
répondre à ses besoins,
de ne pas m'imposer
et de comprendre également
que des gens avaient des limites.
On avait beau évoluer
dans le même monde, en fait,
on ne partageait pas
nécessairement le même système.
Myrlin a toujours été
ma première inspiration.
A l'école de la vie, ça a été
mon meilleur professeur.
Quand on est petit et
qu'on joue tous ensemble,
est-ce qu'on sait qui va avoir besoin
d'aide au cours de son parcours ?
Tout le monde a un parcours particulier
et bien propre à lui.
Est-ce qu'on sait si on joue
avec le prochain premier ministre ?
Quand on est tout petit,
on ne sait pas où on finira.
Qui va avoir justement besoin
d'aide au cours de son parcours ?
Comme on dit en Haïti,
- on le dit aussi en Afrique et
à bien des endroits dans le monde -
il faut un village pour éduquer un jeune.
J'ai la chance de travailler
en persévérance scolaire.
J'ai la chance d'accompagner
quotidiennement
des milliers de jeunes
qui ont besoin de cette aide
pour pouvoir parvenir à leurs fins
au cours de leur parcours.
Le village est créé,
oui à l'école
et créé avec le professeur,
mais créé aussi avec
les jeunes universitaires
qui, spécifiquement,
dans des projets particuliers,
viennent suivre les jeunes du
primaire et du secondaire à l'école.
En plus de les accompagner au quotidien
dans leurs compétences disciplinaires -
pourquoi, en mathématiques, apprendre
ses tables de multiplication,
ou à additionner, etc ? -
je vais le mettre d'une façon tangible
dans les projets que je vais faire.
Au-delà d'être accompagné
d'un jeune universitaire
qui devient un modèle pour ces jeunes,
il y a aussi l'industrie qui vient faire
partie du village de cet enfant.
Comment les gens qui
travaillent déjà à l'extérieur
peuvent venir apprendre à nos jeunes
comment, d'une façon quotidienne,
ils sont en train d'appliquer ce qu'ils
ont appris à leur époque, à l'école.
Il faut également s'adapter
aux différents milieux où l'on se trouve.
Par exemple,
lorsqu'on travaille avec des jeunes
dans les communautés autochtones,
à ce petit village s'ajoute
un animateur local
pour pouvoir faire le lien
avec la communauté.
Donc tout ce village,
on peut le développer à travers
des projets qui inspirent les jeunes.
Au-delà de suivre les cours à l'école,
où on apprend juste
du français pour du français,
ou de la géographie pour de la géographie,
il faut aussi qu'on apprenne à développer
nos compétences fondamentales.
Le système de l'éducation
est basé sur un triste fait :
on allait à l'école pour avoir accès à des
professions qui étaient plus libérales.
Aujourd'hui, on est dans
une situation de plein emploi.
Aujourd'hui, il y a
possibilité d'entreprendre.
Aujourd'hui, il y a la possibilité
de mettre ses compétences
à profit pour la société.
De quelle façon peut-on faire ça ?
En apprenant
à développer son estime de soi,
en apprenant
à développer la collaboration,
à développer la communication,
à travers des projets qui nous stimulent.
Parce qu'au-delà d'apprendre
des matières de base,
à travers nos cours,
on va développer des projets
pour venir avec un résultat
final à la fin de l'année,
où on va pouvoir produire un vrai produit.
Quoi de plus stimulant que de se dire :
« Cette semaine, mon accompagnateur
de telle industrie
va m'aider à pouvoir faire
un jeu vidéo à la fin de l'année. »
Développer l'intelligence
artificielle chez les jeunes -
c'est une nouvelle discipline
qui n'existait pas,
mais ils en auront besoin
dans quelques années
pour être nos clients, nos
bénéficiaires, nos employés.
Quoi de mieux que de développer
l'art à un autre niveau
et pas seulement faire ensemble
une petite pièce de théâtre
dans le gymnase de son école ?
Ou encore exposer
notre vision de faire partie
d'une exposition dans un vrai musée ?
Les jeunes, ce n'est pas
la société de demain,
ils évoluent avec nous, il faut qu'ils
fassent partie aussi de notre village.
Savoir stimuler les gens
pour voir de quelle façon on est
capable d'aller plus loin ensemble.
Comment la société a
besoin de tous et de chacun ?
Je disais qu'au cours de nos parcours,
on peut être inspiré par
certaines personnes,
il peut y avoir certains agissements
qui arrivent dans notre vie
qui font qu'on décide
d'aller un peu plus loin
ou que ça nous accroche.
Eh bien ici,
il y a aussi
des exemples tangibles.
Voici Marilou.
Lorsqu'elle était à l'université,
elle a décidé qu'elle voulait
faire la différence elle aussi.
Elle a décidé que, comme
elle étudiait en cinéma,
elle allait devenir
une accompagnatrice
pour les jeunes en cinéma.
Elle est allée plus loin :
elle est devenue gestionnaire
d'un programme de cinéma,
et aujourd'hui elle est avec nous
comme directrice des opérations.
À côté d'elle,
on voit Yazid.
Yazid est un jeune
qui a eu la chance d'avoir de la robotique
dans sa classe lorsqu'il était petit.
Ça a piqué sa curiosité,
ça a développé ses passions.
Aujourd'hui, Yazid est conseiller
technique en robotique.
Il accompagne lui-même des jeunes
dans leur parcours académique
et leur permet de faire des
robots à la fin de l'année.
Pour un jeune,
quoi de mieux de développer tout au
long de son parcours académique,
de son année,
un produit qu'il va présenter avec fierté
devant ses parents, devant ses amis,
devant sa famille, devant la communauté ?
Quoi de mieux que
de travailler sur un projet
avec les amis de la classe,
avec les collègues,
et d'arriver à une performance
qu'on n'aurait pas pensé atteindre ?
Quoi de mieux quand on vient
de milieux défavorisés,
qu'on n'a pas accès nécessairement
comme tout le monde,
comme la majorité, ou comme
la société le voudrait,
à la technologie, à la science ?
Et arriver à se dire :
« Au début de l'année, je n'y connaissais
rien, mais j'ai pu développer
un système en intelligence
artificielle ou un jeu vidéo. »
Quoi de mieux que de se dire
qu'alors qu'on ne s'y connaissait pas,
on arrive à faire bouger un robot.
En fait, ce n'est pas
nous qui faisons le robot,
mais c'est le robot qui nous construit.
Il ne s'agit pas seulement
de développer des techniques
à mettre en avant avec d'autres personnes,
mais vraiment de se demander
de quelle façon on peut collaborer
avec des gens qu'on ne connaît pas,
d'être capable de faire des
alliances pour aller plus loin,
pour voir ce que les robots à côté
du mien font que le mien ne fait pas,
d'être capable d'aller chercher
les compétences du robot d'à côté.
Quoi de mieux aussi
que d'être dans sa propre école
et de pouvoir en changer
l'aménagement ?
Que ce ne soit pas juste un bénéfice
pour nos amis, nos collègues
de classe ou de l'école,
mais que la communauté puisse bénéficier
également des lieux qu'on réalise.
Quoi de mieux que de voir les voisins
bénéficier de notre cour d'école ?
Quand on est un jeune dans
des communautés autochtones,
qu'on est peut-être introverti
et qu'on a de la difficulté à s'exprimer,
devenir une inspiration
dans sa communauté,
devenir une inspiration pour
les jeunes autour de nous,
parce qu'on a développé
certaines compétences en classe
alors que dans un système
normal, on n'y arriverait pas.
Monter une performance et se faire
remettre des prix à la fin de l'année.
Pouvoir voir aussi qu'avec ses amis,
on arrive à créer un produit
autour d'une idée
et pouvoir faire comme on dit
en bon français notre « pitch »,
que les gens rentrent dans notre univers
et croient en ce que nous
sommes capables de faire.
Il faut un village pour
élever des enfants, des jeunes,
il faut aussi une vision.
L'éducation du futur,
c'est tous ensemble
qu'on arrive à la faire.
Aujourd'hui,
vous qui m'écoutez,
vous êtes universitaires
vous faites peut-être partie
d'une entreprise,
comment s'impliquer auprès de ces jeunes ?
Comment faire la différence
autour de ce parcours ?
L'éducation ne se fait pas
seulement à l'école - à l'école, oui,
parce qu'on a un certain système
qui vient accompagner tout ça,
mais vous pouvez également faire
partie du village des enfants
pour changer leur perspective,
pour les accompagner, pour
voir de quelle façon en fait,
ensemble, on peut faire la différence.
Ce à quoi je vous invite ce soir,
c'est vraiment de regarder autour de vous
où vous pouvez aller pour pouvoir aider,
ou encore,
de remarquer que ce n'est pas seulement
vous qui allez apporter une aide certaine
à quelque chose qui pourrait être réalisé,
mais qu'à travers vos implications,
vous allez pouvoir vous aussi
en apprendre énormément.
Les jeunes vous en seront
à jamais reconnaissants.
Ils sont des éponges,
ils apprennent rapidement,
on a des résultats qu'on n'aurait
jamais pensé pouvoir atteindre.
On les prépare en fait pour la société.
C'est un modèle qui
a vu le jour à Montréal,
mais aujourd'hui la persévérance scolaire
n'est pas seulement
ciblée en milieu urbain,
en milieu québécois non plus.
Le modèle est développé
également en Ontario,
on s'en va bientôt vers
le Nouveau-Brunswick.
En apprenant ce qu'on faisait, la France
maintenant veut qu'on travaille avec eux.
Et évidemment, comme c'est
un modèle qui part d'ici,
il faut toujours garder notre essence,
parce qu'on a cette ouverture
que certaines sociétés n'ont pas,
et c'est probablement nos jeunes qui
iront accompagner des jeunes d'ailleurs,
pour qu'ils puissent être mieux outillés.
Je vous invite donc ce soir vraiment à
faire partie de cette éducation du futur,
pour la société du futur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)